https://youtu.be/DQjYs-D729E The importance of the time and space of the offence highlighted by Canter in his Investigative
Chủ đề tầm quan trọng của thời gian và nơi chốn xảy ra vụ án mà Canter nhấn mạnh trong
Psychology approach, is a theme picked up in the speciality of geographical profiling.
phương pháp Tâm lý học điều tra được tiếp nối bởi chuyên ngành đọc vị tội phạm về mặt địa lý.
So while in both Criminal Investigative Analysis and Investigative Psychology the main practical
Trong khi cả 2 phương pháp Phân tích Điều tra Tội phạm và Tâm lý học Điều tra đều chú trọng
emphasis of the offender profile is to provide information about the kind of person the offender
phân tích xem tội phạm có thể là người như thế nào,
may be, in geographical profiling the practical emphasis of the profile is to tell you where
đọc vị tội phạm về mặt địa lý thì nhằm mục đích thực tiễn là tìm ra
the offender is likely to be based. So like the more traditional criminal profiles it
nơi tội phạm có khả năng đang sinh sống. Vậy cũng giống như các hồ sơ tội phạm truyền thống,
is a tool that investigators can use to help prioritize their search areas.
nó là một công cụ để các nhà điều tra khoanh vùng nơi cần ưu tiên tìm kiếm.
Geographical profiling is typically used to give estimates of the most likely geographic
Đọc vị tội phạm về mặt địa lý thường được dùng để dự đoán vị trí địa lý dễ có khả năng
location of an offender&#39;s home, but can also be used to identify work sites or just
là nơi sinh sống của tội phạm nhất, nhưng cũng có thể được dùng để xác định nơi làm việc hay đơn giản là
areas that the offender is highly familiar with. So broadly, geographical profiling works
khu vực quen thuộc với kẻ phạm tội. Vậy tựu chung lại, đọc vị tội phạm về mặt địa lý vận hành trên nguyên lý
on the principle that most crimes are not random. There is a reason or logic that they
rằng hầu hết các tội ác không xảy ra ngẫu nhiên. Có một lý do hay logic nào đó khiến
take place in the location that they do.
chúng xảy ra ở những địa điểm nhất định ấy.
The various approaches to geographical profiling are based on a variety of observations of
Các phương pháp đọc vị tội phạm về mặt địa lý được dựa trên rất nhiều quan sát khác nhau về
human behaviour and the resulting principles and theories. The first of these is the least
hành vi con người và những nguyên lý và giả thuyết sinh ra từ đó. Nguyên lý đầu tiên là
effort principle. That is, as its name suggests, given two or more alternatives people
nguyên lý ít tốn công sức nhất. Tức là, cũng như chính cái tên đã thể hiện, nếu đưa ra hai hay nhiều phương án thay thế
will take the option that requires the least effort, or is easiest. So at a basic level,
thì người ta sẽ lựa chọn phương án ít tốn công sức nhất, hay là dễ dàng nhất. Vậy nên ở một mức độ cơ bản,
in terms of where a crime is committed, if there are two identically attractive options
nếu như có hai lựa chọn tương đương nhau về nơi thực hiện hành vi phạm tội
then the offender will choose the one closest to him or her.
thì kẻ phạm tội sẽ chọn nơi nào ở gần hắn nhất.
Related to this is distance decay. This is the idea that crimes will decrease in frequency
Một nguyên tắc có liên quan là nản chí do khoảng cách. Có nghĩa là càng rời xa nơi tên tội phạm ở
the farther away the offender travels from their home. So you may expect that an offender
thì tần suất gây án càng thấp. Vậy ta có thể biết được một tên tội phạm
will show a preference for crime scenes closer to their home. However, they are unlikely
sẽ có xu hướng chọn một địa điểm gây án gần nhà hơn. Tuy nhiên, chúng thường không
to be too close because that would increase the chance of recognition. So close to home,
chọn nơi quá gần bởi vì điều này sẽ tăng khả năng bị nhận diện. Một nơi gần nhà
but not in the &#39;buffer zone&#39; where the person is comparatively well known.
nhưng không nằm trong "vùng đệm" có nhiều người biết đến kẻ đó.
But both of these principles are a bit of an oversimplification. If I am an offender
Nhưng cả hai nguyên lý này đều có phần bị đơn giản hóa thái quá. Nếu như tôi là kẻ phạm tội
and I&#39;m thinking that a dark shadowy corner would be ideal in which to commit a crime
và tôi nghĩ rằng một góc khuất bóng, tối tăm sẽ là nơi lý tưởng để thực hiện tội ác,
and I can identify two locations, then it is highly probable that other aspects will
giả sử tôi đang chọn giữa hai nơi thì nhiều khả năng là những khía cạnh khác sẽ
impact my choice when I&#39;m considering relative desirability.
ảnh hưởng đến quyết định nơi nào phù hợp với mong muốn của tôi hơn.
What if one doesn&#39;t have an easy access route, but is closer to my home?
Giả sử chỗ này đường đến không thuận lợi nhưng lại gần nhà tôi hơn thì sao?
What if the other doesn&#39;t have a ready stream of people who may pass by, on whom I can commit
Giả sử chỗ kia không có dòng người qua lại để tôi có thể thực hiện
my crime?
tội ác lên họ thì sao?
What if the other has too many people so I might get caught?
Giả sử chỗ kia có quá nhiều người nên tôi có khả năng bị bắt quả tang?
All of these aspects come to bear on my choice of crime site and these may be unknown when
Tất cả những khía cạnh trên đều ảnh hưởng tới lựa chọn nơi gây án. Khi xem xét hiện trường vụ án
looking at where I committed my crime and trying to make some sensible inference about
để suy ra nơi sinh sống của hung thủ, những khía cạnh này có thể chưa được biết rõ.
where my base is. This is where the importance of mental schemata or mental maps
Đây cũng là lúc một lược đồ tâm trí hay bản đồ tâm trí đóng vai trò quan trọng.
comes into play. Now these are internal representations of an area and reflect how the person typically
Đó là những hình dung trong tâm trí về một khu vực, nó phản ánh tương tác của một người
interacts with their environment.
với môi trường xung quanh.
So aspects highlighted as significant in the area will vary depending on how you interact
Tùy theo tương tác của bạn với khu vực cụ thể đó mà những khía cạnh khác nhau sẽ được
with that particular area. For example, a car driver may have a very different mental
nhấn mạnh là quan trọng trên bản đồ. Ví dụ, một người lái xe có lẽ sẽ hình dung bản đồ trung tâm thành phố
map of a city centre than someone who routinely uses public transport. Similarly, as Canter
trong tâm trí khác xa với một người hàng ngày sử dụng phương tiện công cộng. Tương tự,
and Youngs in 2002  noted &#39;experience shapes understanding of places which in turn
theo Canter và Youngs năm 2002, kinh nghiệm hình thành nên hiểu biết về các địa điểm và do đó
influences where a person does what.&#39;
ảnh hưởng tới lựa chọn làm gì ở đâu của con người.
So in the context of an offender, where they commit their crime is not random. For example,
Vậy nên trong trường hợp của một tên tội phạm, nơi mà gã sẽ gây án không hề ngẫu nhiên. Ví dụ,
offenders choose areas where familiarity of some sort, through being close to home, related
tội phạm sẽ lựa chọn khu vực quen thuộc với chúng, như là ở gần nhà hơn, gắn liền với
to work or leisure activities, leads them to feeling &#39;safe&#39; to commit their crime
công việc hay hoạt động giải trí, khiến chúng cảm thấy đủ an toàn để thực hiện hành vi phạm tội
there. But as Canter and Youngs in 2008 pointed out, this may not simply be a passive learning
tại đó. Nhưng như Canter và Youngs đã chỉ ra năm 2008, tội phạm có thể không chỉ biết tới một khả năng
of opportunity through engaging in &#39;routine activity&#39;. Rather, this feeling of safety
gây án một cách thụ động qua các hoạt động thường nhật. Thay vào đó, cảm giác an toàn này
might come about through seeing possibilities and, if you like, &#39;testing&#39; the area or
có thể đến từ việc chủ động nhìn ra những khả năng và thử nghiệm tại khu vực hay
deliberately interacting with the area to build up the necessary mental maps or schemata.
cố tình tương tác với khu vực đó để xây dựng bản đồ hay lược đồ tâm trí cần sử dụng.
That is, if you like, seeing what is possible in an area they are becoming increasingly
Tức là nhìn ra những khả năng trong một khu vực mà tội phạm càng lúc càng
familiar with and increasingly feel safe in.
thấy thân thuộc và an toàn hơn trong đó.
Now in terms of practical applications the centrality of the base for an offender was
Về mặt ứng dụng thực tiễn, tầm quan trọng của nơi tên tội phạm cư trú đã được
used by Canter &amp; Larkin in 1993 to propose two types of offending which was directly
Canter và Larkin sử dụng năm 1993 để đưa ra 2 loại tội ác có liên quan trực tiếp
linked to the degree that the offender is tied to their home in their offending. So
tới mức liên hệ giữa hành vi phạm tội và nơi ở của kẻ phạm tội.
a marauder is someone who uses his or her home location as a base. So the hypothesis
Loại tội phạm bám trụ là kẻ sử dụng khu vực mình ở làm địa bàn hoạt động. Giả thuyết ở đây là,
here is, if you can identify the two offences that are furthest away from each other and
nếu ta có thể xác định được hai vụ án xảy ra xa nhau nhất và chắc chắn là
that you are sure have been committed by the same person, you can draw a cycle around them
cả hai đều do cùng một kẻ gây nên, ta có thể vẽ một vòng tròn quanh chúng
and then the perpetrator&#39;s home will be somewhere in that circle.
và nhà của kẻ thủ ác sẽ ở đâu đó trong vòng tròn ấy.
The alternative type of offender is the commuter. Someone who leaves their home and commutes
Loại còn lại là dạng tội phạm lưu động. Hắn sẽ rời khỏi khu mình sinh sống và di chuyển
to a different region in which to offend. So this is useful if you can determine whether
tới một khu vực khác để gây án. Vậy nếu ta xác định được mình đang gặp phải dạng tội phạm
you&#39;re dealing with a marauder or commuter, but that of course raises the question of
bám trụ hay lưu động thì sẽ rất hữu ích, nhưng điều này đương nhiên đặt ra vấn đề là:
how could you know this at the outset? While Canter and Larkin in a 1993 analysis said
làm sao để xác định loại tội phạm? Canter và Larkin trong một phân tích năm 1993 đã nói rằng
that 87% of offenders were marauders; subsequent studies have found some variability by crime
87% tội phạm là những kẻ bám trụ; nhưng các nghiên cứu sau này đã cho thấy tỷ lệ này còn tùy thuộc
and by country. So for example, Meaney (2004) found that only 35% of burglars in a state
vào từng tội ác và từng quốc gia. Ví dụ như Meaney (2004) thấy rằng chỉ có 35% các tên trộm trong một bang ở Úc
in Australia were marauders, whereas 93% of sex offenders in the same state were marauders.
thuộc loại bám trụ, trong khi có tới 93% tội phạm quấy rối tình dục ở bang đó thuộc loại bám trụ.
Drawing on research by Warren and colleagues and Lundrigan and Canter, Canter and Youngs
Dựa vào nghiên cứu bởi Warren và cộng sự cùng Lundrigan và Canter, Canter và Youngs
noted that commuters tend to commit their crimes geographically closer together while
chỉ ra rằng những kẻ lưu động thường có xu hướng gây án ở các vị trí địa lý gần nhau,
marauders will, in contrast, spread out across the area in which they commit their crime.
còn những kẻ bám trụ thì ngược lại, gây án rải rác khắp địa bàn hoạt động của chúng.
And so looking at the distance over which crimes are being committed may give some practical
Vậy nên quan sát khoảng cách giữa các địa điểm gây án có thể giúp ta hiểu được thực tế
insight into whether your offender is a commuter or marauder. However, just like the least
tên tội phạm đó thuộc loại lưu động hay bám trụ. Tuy nhiên, cũng như các nguyên lý
effort and distance decay principles, there are some complications in this differentiation
ít tốn công sức nhất và nản chí do khoảng cách, có một số yếu tố phức tạp khi phân loại
between marauders and commuters. First, it may not apply if there are other contextual
giữa kẻ lưu động và kẻ bám trụ. Đầu tiên là, điều này sẽ không thể áp dụng nếu có những yếu tố khác
features of the crime at play. For example, the need to have a particular type of victim
về hoàn cảnh gây án tham dự vào. Ví dụ như hung thủ cần có một dạng nạn nhân nhất định
who can only be found in discrete locations.
chỉ có thể tìm ở những địa điểm riêng biệt.
A more general complication is that you need to be fairly certain that all the crimes you&#39;re
Một yếu tố phức tạp phổ quát hơn là ta phải khá chắc chắn được rằng các tội ác
looking at have been committed by the same person. And this can be tricky, particularly
đang xem xét đều do cùng 1 kẻ thực hiện. Việc này có thể rất khó khăn, đặc biệt nếu
if the perpetrator&#39;s mode of offending is evolving as they commit their crimes. In addition,
cách thức gây án của hung thủ có sự biến đổi trong quá trình thực hiện tội ác. Thêm nữa,
you also need to be sure that you have captured in your analysis the majority of crimes committed
ta cần phải biết chắc rằng bản phân tích của mình đã bao gồm hầu hết các vụ án
by that particular offender. If you have not, then there is the potential that you will
do tên tội phạm đó gây ra. Nếu không bao gồm được đủ thì có khả năng là mẫu phân tích
have some spatial bias in your sampling and this will distort the conclusions that you
về khu vực gây án sẽ bị sai lệch và quá trình phân tích sẽ
can draw from your analysis.
dẫn đến kết luận sai hướng.
Now despite the potential problems with some of the logic in geographical profiling, computer
Nhưng cho dù logic của đọc vị tội phạm về địa lý vẫn còn những vấn đề tiềm ẩn,
programs to assist with the process have been developed. The various programs differ somewhat
các phần mềm máy tính đã được xây dựng để hỗ trợ quá trình này. Các phần mềm khác biệt nhau ở
in terms of calculations, cost, interface and output, and some, to a degree, can be
phương thức tính toán, chi phí, giao diện và đầu ra. Một số phần mềm có thể được tùy chỉnh
customised to the area in which they are applied. Based on the geographical distribution of
đến một mức nhất định cho phù hợp với khu vực áp dụng. Dựa vào sự phân bố địa lý của
crimes, these programs show which geographical areas to prioritize in investigations. Further,
các vụ án, những phần mềm này sẽ cho thấy nên ưu tiên khu vực nào trong điều tra.
these programs allow investigators to explore the impact of any given case on the highlighted
Các phần mềm này còn cho phép điều tra viên khám phá ra ảnh hưởng của bất cứ vụ án nào
prioritization map. So for example, as an investigating officer if you&#39;re not sure
trên bản đồ đã đánh dấu các ưu tiên. Ví dụ như, nếu một nhân viên điều tra không chắc
whether case X has actually been committed by the same individual as cases A, B and C,
liệu vụ án X thực ra có cùng hung thủ với các vụ A, B, C không,
you can explore the impact on the geographical map by omitting case X from your analysis.
người đó có thể dò xét những ảnh hưởng trên bản đồ địa lý bằng cách loại bỏ vụ X ra khỏi phân tích.
However, a general limitation that applies to these programs is that they can only be
Tuy nhiên, một trong những hạn chế thường thấy trên các phần mềm này là chúng chỉ có thể
as good as the input. So, for example, Rossmo in 2000 suggested that you needed five distinct
hoạt động tốt nếu có dữ kiện đầu vào tốt. Ví dụ như Rossmo vào năm 2000 cho rằng cần có 5 địa điểm tách biệt
but accurate locations and you assume the offender hasn&#39;t moved residence in the time
nhưng phải chính xác, phải giả định rằng kẻ phạm tội chưa chuyển chỗ ở trong thời gian đó
and you&#39;re fairly confident that it is the same offender. And this may be problematic
và phải khá chắc chắn rằng hung thủ cùng là 1 người. Điểm này có thể khá rắc rối
if you are dealing with an offender whose offence pattern is escalating as their fantasies
nếu bạn phải đối mặt với một tên tội phạm ngày càng ảo tưởng hơn về hành vi gây án
that may be associated with the offending evolve. So in practice, geographical profiling,
và do đó cách thức gây án ngày càng khủng khiếp hơn. Vậy trên thực tế, đọc vị tội phạm về mặt địa lý
like offender profiling more generally, may not be seen as adding anything to investigations
cũng giống như đọc vị tội phạm nói chung, có thể sẽ không giúp gì thêm cho công cuộc điều tra
if investigators feel that their existing methods are at least as good.
nếu các điều tra viên cho rằng phương pháp sẵn có của họ cũng đủ tốt rồi.